---
title: Java学习总结之Java程序设计概述
date: 2017-10-7 21:46:26
tags: Java
---
### 一、走进Java
Java是一个完整的平台,有一个庞大的库,其中包含了很多可重用的代码和一个提供诸如安全性、跨操作系统的可移植性以及自动垃圾收集等服务的执行环境。它是功能完善的通用程序设计语言，可以用来开发健壮的任务关键的应用程序。现在，它不仅用于Web程序设计，而且用于在服务器、台式计算机和移动设备上开发跨平台的独立应用程序。
### 二、Java"白皮书"的关键术语  
#### 1) 简单性  
Java语法是C++语法的一个“纯净”版本。这里没有头文件、指针运算(甚至指针语法)、结构、联合、操作符重载、虚基类等。其剔除了C++中许多很少使用、难以理解、易混淆的特性。目前看来，这些特性带来的麻烦远远多于其带来的好处。  
#### 2) 面向对象  
简单地讲，面向对象设计是一种程序设计技术。传统结构化程序设计主要通过设计一系列的过程(即算法)来解决问题，即算法+数据结构=程序，先要确定如何操作数据，再决定如何组织数据使之便于操作。而面向对象程序设计将数据域(属性)和对数据的操作(方法)绑定在一个对象中，将数据放在第一位，然后再考虑操作数据的算法。
#### 3) 分布式  
Java有一个丰富的例程库，用于处理像HTTP和FTP之类的TCP/IP协议。Java应用程序能通过URL打开和访问网络上的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。  
#### 4) 健壮性  
Java的设计目标之一在于使得Java编写的程序具有多方面的可靠性。Java投入了大量的精力进行早期的问题检测(编译时检测)，后期动态的检测(运行时检测)，并消除了容易出错的情况。  
#### 5) 安全性  
Java适用于网络/分布式环境。为了达到这个目标，在安全方面投入了很大精力。使用Java可以构建防病毒、防篡改的系统。  
#### 6) 体系结构中立  
Java源文件经过编译生成中间字节码文件(.class)，这是一种体系结构中立的文件格式，精心设计的字节码不仅可以很容易地在任何带Java虚拟机(JVM)的平台上运行，而且还可以动态地翻译成本地机器代码，即Java程序可以"一次编译，处处运行"。当然，解释虚拟机指令肯定会比全速运行机器指令慢很多。虚拟机有一个选项，可以将执行最频繁的字节码序列翻译成机器码，这一过程称为**即时编译**。  
#### 7) 可移植性  
与C和C++不同，Java规范中没有"依赖具体实现"的地方。基本数据类型的大小以及有关运算都做了明确的说明。例如，Java中的int永远是32位的整数，而在C/C++中，int可能是16位整数、32位整数，也可能是编译器提供商指定的其他大小。唯一的限制只是int类型的大小不能低于short int，并且不能高于long int。在Java中，数据类型具有固定的大小，这消除了代码移植时令人头痛的主要问题。二进制数据以固定的格式进行存储和传输，消除了字节顺序的困扰。字符串是用标准的Unicode格式存储的。
#### 8) 解释型  
Java源程序(.java)在编写完成后，经过编译生成中间字节码文件(.class)，字节码文件被JVM解释执行，不同于C/C++等编译型语言，字节码被解释称机器代码后立即执行，不产生中间机器代码文件。
#### 9) 高性能  
尽管对解释后的字节码性能已经比较满意，但有些场合下还需要更加高效的性能。字节码可以(在运行时刻)动态地翻译成对应运行这个应用的特定CPU的机器码。  
#### 10) 多线程  
多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。我们非常关注并发性，因为我们不再追求更快的处理器，而是着眼于获得更多的处理器，而且要让它们一直保持工作。Java是第一个支持并发程序设计的主流语言。  
#### 11) 动态性  
Java能够适应不断发展的环境。库中可以自由地添加新方法和实例变量，而对客户端却没有任何影响。在Java中找出运行时的类型信息十分简单。  

### 三、名词释疑  
#### JDK  
即Java开发工具包(Java Development Kit)，是**编写**Java程序的程序员使用的软件，包括**开发和运行**Java程序的软件。 
#### OpenJDK  
Java SE的一个免费开源实现，不包含浏览器集成或JavaFX  
#### SDK  
即Software Development Kit,是一个过时的术语，用于描述1998 ～ 2006年之间的JDK  
#### J2  
一个过时的术语，用于描述1998 ～ 2006年之间的Java版本  
#### JRE  
即Java运行时环境(Java Runtime Environment)，是**运行**Java程序的用户使用的软件，它包含Java虚拟机但不包含编译器，为**不需要开发只需要运行**Java程序的用户提供。
#### Sever JRE  
在服务器上运行Java程序的软件。
#### JVM  
即Java虚拟机(Java Virtual Machine)，用于解释执行中间字节码文件。  
#### API  
即应用程序接口(Application Program Interface),也称为库，包括为开发Java程序而预定义的类和接口。  
#### IDE 
即集成开发环境(Integrated Development Environment),是为了快速开发程序而提供的开发工具，编辑、编译、链接、调试和在线帮助都集成在一个图形用户界面中。
#### applet  
能在Web浏览器中运行的Java程序称为Java小程序(applet)
#### Java SE  
即Java标准版(Java Standard Edition),可以用来开发客户端的应用程序。应用程序可以独立运行或作为applet在Web浏览器中运行。  
#### Java EE  
即Java企业版(Java Enterprise Edition),可以用来开发服务器端的应用程序，例如，Java servlet和JavaServer Pages(JSP)，以及JavaServer Faces(JSF)。 
#### Java ME  
即Java微型版(Java Micro Edition)，可以用来开发移动设备的应用程序，例如手机。  
#### JavaFX  
开发Java GUI程序的框架，在Oracle的Java SE发布版本中提供。  
### 四、JDK、JRE和JVM三者的关系  
见大牛博客：[JDK、JRE、JVM三者间的关系](http://playkid.blog.163.com/blog/static/56287260201372113842153/)
### 五、创建、编译和执行Java程序的过程  
Java源程序编写后被保存为.java文件，通过Java编译器编译生成字节码.class文件，字节码文件和所需的库代码被送去JVM解释执行。在执行一个Java程序时，JVM首先会用一个称为**类加载器(class loader)**的程序将类的字节码加载到内存中。如果你的程序中使用其他类，类加载程序会在需要它们之前动态地加载它们。当加载该类后，JVM使用一个字节码验证器(bytecode verifier)的程序来检验字节码的合法性，确保字节码不会违反Java的安全规范，以确保来自网络的Java程序不会篡改和危害你的计算机。  
### 六、通过命令行编译、运行Java程序  
在命令行里输入以下命令编译Java程序：  
java classname.java  
编译成功后，使用以下语句运行程序：  
java classname //注意此处不要加.class后缀  
### 七、注释  
#### 1) 行注释  
行注释以`//`开始，不能跨行  
#### 2) 块注释  
块注释以`/*`开始，以`*/`结尾，可以跨行  
#### 3) 文档注释  
文档注释以`/**`开始，以`*/`结尾，它能使用JDK的javadoc命令提取一个HTML文件。使用javadoc注释来注释整个类或整个方法，为了将这些注释提取出来放在一个javadoc HTML文件中，这些注释必须放在类或者方法头前面。要注释方法中的某一步骤，使用行注释`//`

### 八、程序设计错误  
#### 1) 语法错误  
在编译过程中出现的错误称为**语法错误**或**编译错误**。  
#### 2) 运行时错误  
运行时错误是引起程序非正常中断的错误，即程序能通过编译，但在运行时环境检测到一个不可能执行的操作，就会出现运行错误。  
#### 3) 逻辑错误  
当程序没有按预期的方式执行就会发生逻辑错误。  
### 九、Java标识符  
Java标识符用于命名类、接口、变量、常量、方法等，有如下规则：  
* 标识符是由**字母、数字、下划线(`_`)和美元符号(`$`)**组成的字符序列  
* 必须以**字母、下划线(`_`)或美元符号(`$`)**开头，不能以数字开头  
* 标识符不能是保留字  
* 标识符不能是**true、false或null**等字面常量  
* 标识符可以为任意长度  
* 不要用字符`$`命名标识符，习惯上`$`只用于机器自动产生的源代码中 

### 十、命名规范  
**注意：在命名时尽量避免采用缩写作为标识符，用完整的词汇会更具有描述性，比如numberOfStudents比numStds、numOfStuds或者numOfStudents要好。另外，Java是区分大小写的。**
#### 1) 类名和接口  
每个单词的首字母大写,例如类名ComputeArea和System  
#### 2) 变量和方法  
使用小写字母命名变量和方法，如有多个单词则第一个单词字母小写，后面每个单词的首字母大写，例如变量radius以及方法setRadius  
#### 3) 常量  
大写常量的所有字母，如果有多个单词，单词之间用下划线连接，例如，常量PI和常量MAX_VALUE  







